+++
title = "०६ अवश्लक्ष्णमिव भ्रंशदन्तर्लोममति"

+++

<details><summary>पदपाठः</summary>

अव॑श्लक्ष्ण॒म्। इव। भ्रंशद॒न्तर्लोम॒मति॑। हृ॒दे। न। वै। कु॒मारि॒। तत्। तथा॒। यथा॑। कुमारि॒। मन्य॑से। १३३.६। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- कुमारी
- अनुष्टुप्
- कुन्ताप सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

स्त्रियों के कर्तव्य का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (भ्रंशदन्तर्लोममति) भीतर पड़े हुए केश आदि पदार्थवाले (ह्रदे) जलाशय में (अवश्लक्ष्णम् इव) जैसे गँदला रूप [दीखता है]। (कुमारि) हे कुमारी ! [कामनायोग्य स्त्री] (वै) निश्चय करके (तत्) वह (तथा) वैसा (न) नहीं है, (कुमारि) हे कुमारी (यथा) जैसा (मन्यसे) तू मानती है ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  गँदले पानी में गँदला रूप दीखता है, और शुद्ध में शुद्ध, वैसे ही स्त्री आदि सब लोग मानसिक मैल तज कर शुद्ध व्यवहार करें ॥६॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ६−(अवश्लक्ष्णम्) म० । अव अनादरे, परिभवे च। अमनोहरत्त्वम्। मलिनरूपत्वम्, (इव) यथा (भ्रंशदन्तर्लोममति) भ्रंशु अधःपतने-शतृ+अन्तः+लोप-मतुप्। अधःपतितमध्यकेशादिपदार्थयुक्ते। अतिमलिनवस्तूपेते (ह्रदे) जलाशये। अन्यत्-म० १ ॥
</details>

